# マネジメント3.0
> マネジメント3.0 - Forkwell Library #43 (藤井 拓)  
> <https://www.youtube.com/watch?v=M69BZF4TMsQ&t=3277s>

マネジメント1.0は上位が正しい指示を出し、統制する。  
マネジメント2.0は双方向に意見をやりとりするが、意思決定は上位が行う。  
マネジメント3.0は組織として、多様なメンバーの判断で課題を解決する。

## 自己組織化
中央の権威や外部要素が計画策定を通じて押し付けることなく、システムにおいて構造やパターンが現れるプロセス。  
スクラム開発においても、ユーザーストーリーに対して、スプリント計画で何を達成するのかは開発者が主体となっており、自己組織化に近い。
ウォータフォールの場合はやるべきことがトップダウンになりやすい。

## アジャイル開発の狙い
アジャイルは、市場やニーズの不確実性に向き合い、価値あるものを早期に検出し、提供する。
仕様通りに安く品質の高いものを作るという狙いの場合、アジャイルはあまり適していない。
ウォーターフォールは1から10までの仕様がわかった上で実装を行うので、10を見越した設計が可能である。
一方でアジャイルは、1、2、3と細かく設計を繰り返していくため、1の段階で10を想定した設計を行わなければ、
その後の追加要件をうまく嵌め込むが出来ずに品質低下を招いてしまう。

## スクラムにより適応力の高いチームができるか？
リーダーがメンバーに指示を出し、その通りにチームが動くよりも、
メンバーが対等かつ活発に連携し、前向きなアイディアを生み出して前進する方が良い（活性化した状態）
スクラムでは、上からの細かい指示がない状態で、与えられた環境に適応するため、単なるメンバーの能力の足し算以上の創意工夫を生み出せる。

## スクラムによる自己組織化
スクラムでは不確実性に向き合い、課題をメンバー主体で解決していく。
初めのうちは上手くいかないが、その後の改善のアクションによって徐々に成功体験を積んでいくことになる。
成功体験を積むことによってメンバーは心理的にプロジェクトに対して主体性を持ちやすく、言われたことだけをやる状態から脱却する。
また、デイリースクラムでは上手くいってないことを共有するが、そこではフォローアップの検討が行われるので、
問題を自分だけに留めて追い込まれ、上手くいかなくなり、自信を喪失する、という状況を未然に防ぐ。
上手くいかないことは当たり前である前提で、改善を重視して物事を進めていく。

## モチベーション
自己組織化した開発チームはモチベーションが高まりやすい。
モチベーションは「自律性、習熟、目的」によって形成される。
スクラムではメンバーが主体的に課題を解決する必要があるので、それらを生み出す要素が多くある。

## 自己組織化の方向性
自己組織化するだけでは、その活動の良し悪しや善悪は決まらない。
犯罪組織が自己組織化することもあり得る。
つまり、その方向を正しく導くマネジメントが必要。

## イノベーションシステム
組織が反映するために、イノベーションを生み出す能力が問われる。
マネジメント3.0では、それを5つの歯車で機能する情報（イノベーションシステム）と捉える。
情報を受け取って、以下の五つの歯車が動くことによってイノベーションを生み出す。  
- 知識
- 創造性
- モチベーション
- 個性
- 多様性

## 第一の視点　人々を元気づける
- メンバーの個性を評価し、理解する
- チームの価値、チームの個性を決める（50この美徳テーブル）
- メンバーの内発的なニーズ（欲求）を理解し、それらにどう対応すべきか考える

## 第二の視点　チームに委任する
意思決定を委任することで、チームの成長を後押しする。
マネージャー単体で全てをコントロールしようとすると、以下のような問題が起こりやすい。
- 責任を抱え込む
- 自分の発想に限定される
- 失敗を恐れる
委任する上で、意思決定のオプションを理解し、メンバーと使い分ける必要がある。
- 告げる（マネージャーが決めて、メンバーに伝える）
- 売り込む（私はこうしたいのだが、どうだろう？）
- 相談する（私はこのように考えているが、みんなはどう思う？）
- 合意する
- アドバイスする
- 尋ねる
- 委譲する

### 委任と委譲
委譲は責任を誰か他の人に任せる行為
委任は委譲以上のものであり、以下をサポートする
- リスクを取る
- 個人の成長
- 文化の変革
単に自分の業務を軽減するために委任するのではなく、相手に成長をもたらすことを考えた上で行うのが委任。
誰かに任せるのは怖さもあるが、怖さを乗り越えて実行していくことが大事。

### 委任のレベル
- 低レベル-会社に大きな影響を及ぼさないような責任
- 中レベル-採用の際のインタビュー、従業員の自己学習など
- 高レベル-給料を一緒に決める、プロジェクトの選択など

## 第三の視点　制約を揃える
自律的に動いて欲しいが、ここから出てはいけないというラインは敷いておくべきである。
チームの意見を聞きつつ、最低限守って欲しいことを明示する。
マネジメント3.0は人をマネジメントするのではなく、システムをマネジメントし、直接的に人に指示を出すよりは、チームに対する目標、制約を設定する
- どんなチームを作るか？の初期条件はマネジメントが握る